Witam wszystkich na kręgu kobiet.
Raz w miesiącu organizujemy krąg kobiet,
na którym omawiamy sprawy
naszych żon i córek.
Kobiety są ważne!
Dagmara i Kornelia
przechodziły okres buntu,
ale udało się je okiełznać
i znowu są skromne i pokorne.
No, kobiece po prostu.
A Tereska wciąż w zakonie?
Tak, w zakonie.
Janie Pawle, jak się miewa Zofia?
Zofia?
No… W normie.
Modlitwy, czerń.
A coś więcej?
Zofia ostatnio
więcej czasu spędza w ogrodzie.
- Często ją tam widzę.
- Możliwe.
Odstawienie alkoholu
bardzo dobrze zrobiło jej na cerę.
Jest teraz…
bardziej promienna.
Dziwnie gadasz. Dziwny facet jesteś.
Bracia, ja przywożę niepokojącą kwestię.
Zarekwirowałem to mojej małżonce.
Ostatnia strona.
„Nowa rubryka prosto z Grecji.
Horoskop”. Co to?
To jest czarna magia, bracia.
To szarlataństwo wie o nas wszystko.
Kazimierzu, kiedy się urodziłeś?
W grudniu.
Jesteś Strzelcem.
Gniewko, o co ty pleciesz?
Strzelec. „Jesteś towarzyski,
ale czasem lubisz pobyć sam”.
Och!
Ty! Psiajucha! Przecież to cały ja.
Ktoś cię musiał śledzić.
A ja? Kto ja jestem?
Yyy… Koniec maja.
Yyy… Bliźnięta.
Brednie. Przecież ja nie mam rodzeństwa.
Czekaj, a ja z początku czerwca.
O, to też Bliźnięta.
Jesteście bliźniętami!
My?
Nigdy nie zwróciłem na to uwagi, ale…
jesteście praktycznie identyczni.
Buty, żupan… wszystko.
Musieli nas rozdzielić w dzieciństwie!
Dobrze, a ja? Październik.
To… Waga.
Andrzej to waga.
Andrzej, idź nam coś zważyć.
Żartujemy z Andrzeja.
Janie Pawle, ty jesteś początek września?
Tak, 17.
Tak.
Janie Pawle, to ty jesteś…
Panna.
Co?
A co wy się tak w niebo gapicie,
świętych krępujecie?
Czekamy na Mirka, pani.
Mirka?
Mirek to zodiakalny Byk.
A dziś dla Byka dobry dzień
na powrót do domu.
Kto wam powiedział o horoskopie?
Pan Andrzej.
Dziś ugościmy Władysława,
który niedawno owdowiał.
To umiarkowanie niezła partia
i chcę was zeswatać, Dagmarko.
Nie rób tak, bo ci zostanie.
Zbliżenie z poplecznikiem Jana Pawła
jest korzystne politycznie.
Głos Władysława dużo znaczy w gminie,
bo jest bardzo głośny i dużo krzyczy.
Andrzeju!
Och! Witaj, Zofio.
Chcesz pójść do piekła?
To jest propozycja czy…?
Dlaczego zapoznajesz chłopów
z horoskopową herezją?
A, horoskop!
Jesteś lwicą, Zofio.
Sprawdzałem.
Zapoznaj się z tym.
Myślę, że ciebie też coś tam zaskoczy.
Janie Pawle, doszły mnie głosy z dworu,
że wymyśliłeś dar dla Tatarów
i masz uzyskać nobilitację.
Winszuję!
Miód, bracia!
Władysław, co to ma być?
Yyy…
Nie wiem…
Uznałem, że będziesz miał ochotę
na coś lżejszego.
Dlaczego miałbym?
Wypij mój.
Ja jadę na handel.
Dziś mam mieć szczęście w finansach.
Muszę tylko unikać Skorpionów.
Herbatki, Anielko?
Tato, tylko szybko,
bo dzisiaj zaczynam pierwszy dzień szkoły.
Anielko.
Jesteś już w takim wieku,
że przyszedł czas na rozmowę…
o tych sprawach.
O których sprawach?
Jak wiesz…
żeby doszło do zapylenia,
musi być panna pszczółka i pan pszczółka.
Dobrze mówię, medyku?
Ja naprawdę nie wiem, co ja tutaj robię.
- Tato, śpieszę się.
- Dobrze.
Jak myślisz, ja jestem panną pszczółką
czy panem pszczółką?
Ja oczywiście znam odpowiedź.
To tylko test.
Jesteś panem pszczółką, tato.
Aha. Aaa…
A dla zupełnej jasności,
gdyby odrzucić mylącą warstwę pszczelą…
Jesteś mężczyzną, tato.
Mhm.
Wspaniale, Anielko.
Wiesz już wszystko, co trzeba.
Mmm.
Ale jeszcze tak dla pewności.
Czy zdarza się,
żeby mężczyzna biologiczny
z wąsem i szablą
nagle okazał się być panną?
Tato, nie wiem, o co ci chodzi, ale tak,
zdarza się, że kobieta rodzi się
w ciele mężczyzny.
Ale to raczej nie dotyczy nikogo tutaj.
Muszę iść.
Ha!
Po rozmowie z Anielą mam już jasność.
Jestem kimś w rodzaju Joanny d’Arc.
Joanna d’Arc to francuska szlachcianka,
która latami podawała się za mężczyznę
i prowadziła swój kraj do zwycięstw,
realizując wolę Boga.
Ja też latami, kierowany przez opatrzność,
podawałem się za mężczyznę
w imię wyższego celu:
żeby zbawić Polskę jako jej król.
Jako królowa.
Osoba królewska.
Witaj, szkoło!
Zapraszam, chodźcie, chodźcie.
Zapraszam!
Dzień dobry, klaso.
Ja nazywam się Aniela
i będę waszą nauczycielką.
Czy są jakieś pytania na początek?
O, proszę, Adam.
- To ja mam dwa.
- Mhm.
Co jest napisane na tablicy
i czy to będzie
na sprawdzianie na stypendium?
Wspaniałe pytania!
Yyy…
Zacznijmy od…
nauki czytania.
Dyktuję.
„Moje nowe zaimki to”…
Mówiłem, jestem medykiem,
a nie notariuszem.
Płacę, wymagam!
Ojcze, przybywam jako posłaniec,
aby przekazać ci informację z dworu.
Mów.
Najpierw chcę dobrą.
Informacja jest jedna.
Nie powiedziałbym,
że to jest dobra informacja.
Teraz dawaj tą złą.
Tatarzy nie ucieszyli się z Bogdana.
Atakują nasze warownie.
Prezent, który wymyśliłeś,
ich rozwścieczył.
Prezent, który wymyśliliśmy.
Mniejsza o szczegóły.
Król przekazuje ci, że…
możesz zapomnieć o nobilitacji.
Nie szkodzi.
Jestem jak Joanna d’Arc.
Młodą szlachcianką z dziejową misją.
I nikt nie może mnie zatrzymać.
Joanna d’Arc nie była szlachcianką.
Co?
Joanna d’Arc wywodziła się z chłopstwa.
Była chłopką.
To znaczy, że ja też jestem chłopką?
W sensie?
To nie ma żadnego logicznego połączenia.
Ale widzę, że emocje są prawdziwe.
A więc nie jestem ani mężczyzną…
…ani szlachcianką.
Nie jestem prawdziwym człowiekiem!
Posprzątaj to.
My, pani Zofio, jesteśmy Rakiem i Rybami.
Poczekajcie, aż Belzebub to usłyszy.
Rozbierze was i wyczochra.
Ryby, czyli ja.
„Jeżeli szukasz spełnienia w alkowie,
zapewni ci je Baran”.
Baran jest z kwietnia.
Mój brat był z kwietnia.
A jest coś o mnie i Władysławie?
Rak i Bliźnięta.
„To dobre połączenie.
Może nie doprowadzi do wrzenia serc,
ale poprawi pozycję
twojego ojca w gminie”.
Głupie gwiazdy.
- Sprawdzimy, co u Lwa, pani Zofio.
- Nie, po co?
„Lew. Bezpieczeństwo
i rodzinne ciepło znajdziesz u…
Wagi”.
Tata!
„A-la ma ko-ta”.
„Ala ma kota”.
Brawo, Marusia!
Co za głupota.
Słucham, Regino? Chciałaś coś powiedzieć?
Ja słyszałam kiedyś taką myśl, że…
wiedza szkolna nie przyda nam się w życiu.
Bo… co z tego, że wiem, że Ala ma kota?
To prawda.
Gdyby Ala miała krowę, to co innego.
Wtedy chcę ją za żonę.
A poza tym - to czemu ona ma kota?
To czarownica?
Nie chcemy jej tu!
Zabić Alę i jej kota!
Tak!
Może rzeczywiście
dobór lektur nie był najlepszy.
Może to się nada.
Krąży po okolicznych wsiach.
Manifest chłopów z Małopolski.
Wspaniale, Wojciechu.
Zatem poćwiczymy na tym.
Zofio!
Zofio.
Ja to widzę już od dawna.
Nie potrzebowałem do tego horoskopu.
W domu mam dwie pannice.
Jedną wydam za Władysława.
Ale zostanie druga.
Która nadal potrzebuje rodziców.
Dwojga rodziców.
Andrzeju, ale ty jesteś męczyciel.
Nie dziwię się, że żona ci umarła.
Może i jestem.
Ale to dlatego…
że wiem, że ja i Kornelka
nie jesteśmy jedynymi w tej wsi,
którym brakuje rodziny.
Mmm…
Wszystko słyszałem.
Szczwany Andrzej
chce wydać córkę za Władysława.
Panny wychodzą za szlachciców
i wtedy automatycznie
dołączają do ich stanu.
A kto ma dwa kciuki, wąs i jest panną?
Władysław, przypomnij mi,
kiedy zmarła twoja żona?
No, to tak z miesiąc będzie.
Jak ten czas leci.
A ty nadal sam?
A wiesz, Janie Pawle,
po tym, co spotkało Gabrielę, to…
No. To był krztusiec?
Nie, iskra z kominka podpaliła jej suknię.
Ona płonąc, wybiegła z dworku,
poślizgnęła się na skórce od jabłka
i wylądowała za osłem.
Ten ją kopnął tak,
że zrobiła salto, wpadła do studni.
Śmierć na miejscu.
No tak, pamiętałem, że to albo to,
albo krztusiec.
Tak że wiesz, nie wiem,
czy ja chcę jeszcze żonę.
Boję się, że to się powtórzy.
Władysław, do meritum.
Lubisz mnie?
Lubię.
To weź mnie za żonę.
Janie Pawle, no jak, no?
A, czyli mnie nie lubisz.
Nie! Czekaj! Janie Pawle,
no przecież ja wiem,
że to może być bolesne, ale…
chciałbym, żebyśmy zostali przyjaciółmi.
Władysław, a myślisz, że…
że aż tak cię kocham?
No to była miła rzecz do pomyślenia.
To może ją pomyślałem.
Ślub ze szlachcicem
da mi szlachectwo, rozumiesz?
To co? Wyjdę za ciebie?
No ale to co? Mamy zamieszkać razem?
Tak my, koledzy?
Tylko na czas formalności z nobilitacją.
Nie wiem, Janie Pawle.
Zawsze jak mam coś zrobić,
to zadaję sobie
jedno bardzo ważne pytanie.
Co ludzie powiedzą?
Przecież to jest normalne.
Chodź, pokażę ci coś.
To Łukasz i Bronek.
Najwięksi fani Madonny w całej wsi.
Szczęść Boże. Ja jestem Łukasz.
A ja Bronek.
I jesteśmy…
współlokatorami od siedmiu lat.
Ośmiu.
Niedługo będzie rocznica.
Mam nadzieję,
że w tym roku nikt nie zapomni.
O rocznicy bycia współlokatorami.
I co?
We dwóch mieszkacie? Tak bez baby?
Mhm.
Tak, bo…
baba z wozu, koniom lżej.
No dobre. Celne!
Poczekaj, zapiszę sobie.
A, tylko nie mam czym. Dobra, zapamiętam.
Baby.
Z nimi źle, bez nich jeszcze gorzej.
Tak, a z nimi jeszcze gorzej, no.
Tak…
Mmm…
No dobra, a gdzie śpicie?
No…
tutaj.
Nie ciasno wam?
Może trochę.
Jak mówisz, to muskasz mnie ustami.
Ale jak śpisz, to nie mówisz.
No tak.
Poza tym jesteśmy w obszernych ubraniach.
Nago byłoby luźniej.
Śpicie nago?
Tak.
No oczywiście, łebskie chłopy.
„Bu-tem”.
„Do wszystkich dumnych chłopów
dociśniętych pańskim butem”.
Ciekawy zabieg.
Co autor miał na myśli, pisząc o bucie?
Hmm?
Do kogo kieruje ten manifest?
Skopanego chłopa?
Mmm…
- Mnie się zdaje, że but to metafora.
- Mhm.
I autor zwraca się do wszystkich chłopów,
którzy doświadczają szlacheckiego ucisku.
Też tak to rozumiem, Arleta.
But jest symbolem systemowej opresji
ze strony szlachty.
Jest ona tak wielka,
że przejmuje formę ciężkiego buciora.
Czytajmy dalej.
„Nas… jest… wię… cej”.
Mhm. Tu chyba wszystko jasne.
Chłopów jest dziesięć razy więcej
niż szlachty.
To ogromna przewaga.
„Weźcie… los…
w swoje… ręce”.
Tak, to bardzo ważne,
żeby bohater był proaktywny.
„Za…
bijcie…
pa… nów”.
„Zabijcie panów!”
Widzimy się jutro.
Pamiętajcie o projekcie rocznym.
Nie zostawiajcie go na ostatnią chwilę.
Bierzcie los w swoje ręce!
Aniela? Jakub?
Przyszłam na gorzkie żale.
Zawsze poprawiają mi humor.
Regina, nie mam teraz do tego głowy.
Mmm… Coś panią trapi?
Sprawy rodzinne.
Ach.
Dużo utrapień przynosi ta rodzina
jak na to, że jej nie ma.
Mm…
Może to czas na nowy początek?
Boże…
Mogłabym się wprowadzić.
Gdzie?
Tutaj.
Regina, ty jesteś Wodnikiem, prawda?
Wodniki są zabawne.
O, kolejny wspaniały pomysł
królowej Eleonory.
Stajnie królewskie. A wcześniej…
Wystarczy już o królowej.
Władysławie, jak się miewasz?
To nagłe salto twojej żony do studni
musiało być dla ciebie szokiem.
Tak.
Jak tylko mi donieśli,
który osioł ją kopnął, to…
znalazłem go i…
rzekłem: „Zły osioł! Niedobry osioł!”.
Mnie kiedyś koń
kopnął w kichy i przeżyłam.
Andrzeju…
Ja wiem, po co ten proszony obiad.
Ty chcesz,
żebym ja wziął za żonę twoją córę.
Rozgryzłeś mnie, bracie.
Byłbym wielce zaszczycony.
Ale niestety…
ja już mam narzeczoną.
Tak? A co to za jedna?
Jan Paweł.
Witam.
Wolisz wziąć za żonę
Jana Pawła niż Dagmarkę?
No…
właściwie to tak.
Oczywiście.
Kumpel to kumpel.
Aha. Powodzenia, wariaci.
Ciekawe, kto go wam udzieli.
Yyy…
Jakubie, chyba wiesz, jak się zachować.
Jakub.
Między nami nie jest dobrze.
Możliwe, że też coś tam zawiniłem.
Ale dzisiaj przychodzę do ciebie
nie jako do syna,
lecz jako do księdza
Kościoła katolickiego.
Proszę cię,
wykonaj swój kapłański obowiązek
i udziel ślubu mnie…
i mojemu koledze.
Nie gódź się, Jakubie.
Nie, nie, nie, nie, nie!
Nie udzielę wam ślubu!
Nawet gdybym chciał - nie mogę.
Panna, nie panna,
jesteś już w związku małżeńskim.
Z matką!
Zofia…
Zapomniałem o Zofii.
Oszaleli wszyscy, oszaleli.
Wracam do Warszawy.
Ja akurat nikogo nie mam.
To piąty rok, jak nie ma z nami Piotrusia.
Czuję, że zaczynam się z tym godzić.
Przepraszam!
Ach!
Braciak, już dowiodłeś swego.
Ojciec bez ciebie nie da rady.
Jakubie! Co robisz?
Wracam do Warszawy. Na dobre.
Rozumiem cię.
Byle jak najdalej od tego bydlaka.
- Nawet córki nie mogę przez niego wydać.
- On też jest pod ścianą.
- Bronisz go?
- Gdzie?
Jestem księdzem epoki kontrreformacji.
Nie znam litości.
Późno już. Ruszaj w drogę
i pilnuj tam naszych spraw.
Tak. Postaram się umówić
audiencję u królowej i…
Co ty z tą królową ciągle? Zakochałeś się?
Absurd.
No właśnie. Ty znasz swoje ograniczenia.
A nie jak twój ojciec.
Zofio!
Zofio.
Wiem, że ze mną nie rozmawiasz.
Ale wysłuchaj mnie.
Ostatnie miesiące były trudne.
Podjąłem kilka przenikliwych decyzji,
które jednak prowadziły do złych skutków.
Ale wiem, jak to naprawić.
Tak?
Tak.
Unieważnimy nasze małżeństwo.
Na chwilę! Żebym mógł wyjść za Władysława.
Dostanę szlachectwo, unieważniam z nim
i pobieramy się znowu.
Już taka ze mnie sprytna pannica.
Nie jesteś żadną panną, oszołomie.
Jestem. W prasie pisali.
Nie jesteś panną.
Ale moim mężem też już nie.
- Co?
- Wyprowadzam się.
Ale jak? Dokąd?
Do Andrzeja.
Dlaczego?
Ha!
Wiem.
Bo nie jestem prawdziwym szlachcicem.
O Jezu.
Zofia!
Wstawaj, ojcze!
Pomogę ci.